





हम कुकीज़ और उसके जैसी तकनीकों का उपयोग कैसे करते हैं | X सहायता














































Skip to main content







सहायता केंद्र
































कुकीज़ और उसके जैसी तकनीकों का हमारे द्वारा उपयोग























हमारी सेवाएं आपको बेहतर, तेज़ और सुरक्षित अनुभव प्रदान करने के लिए कुकीज़ और उसके जैसी दूसरी तकनीकों, जैसे पिक्सेल या स्थानीय संग्रहण का उपयोग करती हैं. यहां कुछ ऐसे कार्य दिए गए हैं, जिन्हें करने के लिए हमारी विभिन्न वेबसाइटों, SMS, API, ईमेल सूचनाओं, एप्लिकेशन, बटन, विज़ेट और विज्ञापनों सहित हमारी सेवाएं इन तकनीकों का उपयोग करती हैं: आपको X और Periscope में लॉगिन कराने, आपकी प्राथमिकताओं को सहेजने, आपके द्वारा देखी जाने वाली सामग्री को वैयक्तिकृत करने, स्पैम और दुरुपयोग से बचाने और आपको अधिक प्रासंगिक विज्ञापन दिखाने के लिए.

नीचे हमने बताया है कि X, हमारे सहयोगी और अन्य तृतीय पक्ष कैसे इन तकनीकों, आपकी गोपनीयता सेटिंग्स और आपके पास मौजूद अन्य विकल्पों का उपयोग करते हैं.
 
कुकीज़, पिक्सेल और स्थानीय संग्रहण क्या हैं?
 
कुकीज़ छोटी फ़ाइलें होती हैं, जो वेब पर ब्राउज़ करते समय वेबसाइटें आपके कंप्यूटर पर डालती हैं. अनेक वेबसाइटों की तरह, X, Periscope और हमारी अन्य सेवाएं कुकीज़ का उपयोग यह पता लगाने के लिए कि लोग हमारी सेवाओं का उपयोग कैसे कर रहे हैं और उन्हें बेहतर बनाने के लिए करती हैं.
पिक्सेल वेब पेज पर या ईमेल सूचना में एक छोटा सा कोड होता है. जैसा कि कई सेवाएं करती हैं, हम भी यह जानने के लिए पिक्सेल का उपयोग करते हैं कि आपने किसी खास वेब या ईमेल सामग्री के साथ इंटरैक्ट किया है या नहीं. इससे हमें अपनी सेवाओं का मूल्यांकन करने और बेहतर बनाने और आपके अनुभव को वैयक्तिकृत करने में मदद मिलती है.
स्थानीय संग्रहण उद्योग में प्रचलित एक तकनीक है, जिससे वेबसाइट या एप्लिकेशन आपके कंप्यूटर या मोबाइल डिवाइस पर स्थानीय रूप से जानकारी संग्रहित कर सकते हैं. हमारी सेवाओं के साथ आपके पिछले इंटरैक्शन के आधार पर हम आपको जो दिखाते हैं, उसे कस्टमाइज़ करने के लिए हम स्थानीय संग्रहण का उपयोग करते हैं.
 
हमारी सेवाएं इन तकनीकों का उपयोग क्यों करती हैं?


हमारी सेवाएं विभिन्न तरीकों से हमारी सेवाओं को वितरित करने, मूल्यांकन करने और सुधारने के लिए इन तकनीकों का उपयोग करती हैं. ये उपयोग आमतौर पर निम्नलिखित श्रेणियों में से एक में आते हैं:


प्रमाणीकरण और सुरक्षा:

आपको X और Periscope में लॉगिन कराने के लिए.
आपकी सुरक्षा कायम रखने के लिए.आपको सीमित वितरण वाली सामग्री दिखाने के लिए.स्पैम, दुर्व्यवहार और ऐसी अन्य गतिविधियों का पता लगाने और उनसे लड़ने में हमारी मदद करने के लिए, जो X के नियमों और Periscope समुदाय दिशानिर्देशों का उल्लंघन करती हैं.उदाहरण के लिए, ये तकनीकें X और Periscope तक आपकी एक्सेस को प्रमाणित करने में मदद करती हैं और अनधिकृत पक्षों को आपका खाता एक्सेस करने से रोकती हैं. ये हमें आपको हमारी सेवाओं के माध्यम से उपयुक्त सामग्री दिखाने देती हैं.
 
प्राथमिकताएं:

आपके ब्राउज़र और आपकी प्राथमिकताओं के बारे में जानकारी याद रखने के लिए.उदाहरण के लिए, कुकीज़ हमें आपकी पसंदीदा भाषा या उस देश को याद रखने में हमारी मदद करती हैं, जहाँ आप रहते हैं. जिसके चलते हम आपको X या Periscope पर आने पर आपसे पूछे बिना हर बार आपकी पसंदीदा भाषा में X और Periscope सामग्री प्रदान कर सकते हैं. X पर, हम आपके देश के आधार पर सामग्री को कस्टमाइज़ भी कर सकते हैं, जैसे कि आपको यह दिखाना कि आपके आस-पास कौन से विषय रुझान में हैं या लागू स्थानीय कानूनों के आधार पर कुछ सामग्री पर रोक लगाना. रुझान और सामग्री पर देश-विशिष्ट रोक के बारे में अधिक जानें.
 
विश्लेषण और अनुसंधान:

X बटन एवं विज़ेट और X विज्ञापन सहित लोग हमारी सेवाओं का उपयोग कैसे करते हैं, इसको समझने और बेहतर बनाने में हमारी मदद करने के लिए.उदाहरण के लिए, कुकीज़ सेवाओं के विभिन्न संस्करणों का परीक्षण करने में हमारी मदद करती हैं, ताकि यह देखा जा सके कि उपयोगकर्ता कौन सी विशेष सुविधाएँ या सामग्री पसंद करते हैं. हम यह जानने के लिए कुकीज़ का उपयोग करके कि आप हमारी सेवाओं के साथ कैसे इंटरैक्ट करते हैं, जैसे कि आप उनका उपयोग कब और कितनी बार करते हैं और आप किन लिंक पर क्लिक करते हैं, हम X और Periscope पर आपके अनुभव को अनुकूलित और बेहतर बना सकते हैं. इसमें अपनी सहायता के लिए हम Google Analytics का उपयोग कर सकते हैं. उन कुकीज़ के बारे में अधिक जानें, जो हमारे द्वारा Google Analytics का उपयोग करने पर आपको मिल सकती हैं. हम उन उपयोगकर्ताओं की संख्या की गणना करने के लिए भी कुकीज़ का उपयोग कर सकते हैं, जिन्होंने किसी विशेष एम्बेड किए गए ट्वीट या टाइमलाइन को देखा है. वेबसाइट्स के लिए X विज़ेट द्वारा उपयोग की जाने वाली एनालिटिक्‍स कुकीज़ के बारे में अधिक जानें.
 
वैयक्तिकृत सामग्री:

अनुकूलित रुझान, कहानियां, विज्ञापन, और लोगों द्वारा फ़ॉलो किए जाने के लिए सुझाव जैसी अधिक प्रासंगिक सामग्री के साथ हमारी सेवाओं को अनुकूलित करने के लिए.उदाहरण के लिए, स्थानीय संग्रहण हमें बताता है कि आपने अपनी X टाइमलाइन या Periscope वैश्विक फ़ीड के किन हिस्सों को पहले ही देख लिया है, ताकि हम आपको उपयुक्त नई सामग्री दिखा सकें. एम्बेडेड टाइमलाइन सहित एकीकृत X एम्बेड वाली वेबसाइटों पर आपकी विज़िट के आधार पर आप किसे फ़ॉलो करने का आनंद ले सकते हैं, इसके बारे में कुकीज़ अधिक स्मार्ट और अधिक प्रासंगिक सुझाव बनाने में हमारी मदद कर सकती हैं.
 
विज्ञापन:

X पर आपकी गतिविधियों और हमारे विज्ञापन भागीदारों की वेबसाइटों पर आपकी विज़िट जैसे मानदंडों के आधार पर विज्ञापनों को वितरित करने, उनके प्रदर्शन का मूल्यांकन करने और उन्हें आपके लिए अधिक प्रासंगिक बनाने में हमारी मदद करने के लिए.उदाहरण के लिए, हम विज्ञापनों को वैयक्तिकृत करने और उनके प्रदर्शन का मूल्यांकन करने के लिए कुकीज़ और पिक्सेल का उपयोग करते हैं. इन तकनीकों का उपयोग करके, हम अपने विज्ञापन भागीदारों की वेबसाइटों पर आपकी विज़िट के आधार पर आपको विज्ञापन दिखा सकते हैं और उनकी प्रभावशीलता का मूल्यांकन कर सकते हैं. इससे विज्ञापनदाताओं को उच्च-गुणवत्ता वाले विज्ञापन और ऐसी सामग्री प्रदान करने में मदद मिलती है, जिनमें आपकी अधिक दिलचस्पी हो सकती है.हम अपनी सेवाओं की मार्केटिंग करने और अपने विज्ञापनदाताओं की ओर से विज्ञापन दिखाने के लिए, जिसमें रुचि-आधारित विज्ञापनों को दिखाना शामिल है, Google सहित तृतीय-पक्ष विज्ञापन भागीदारों के साथ भी काम करते हैं.


सभी डिवाइस में वैयक्तिकरण:

डिवाइस कैसे संबंधित हैं, इसे बेहतर ढंग से समझकर, हम एक डिवाइस की जानकारी का उपयोग दूसरे डिवाइस पर X अनुभव को वैयक्तिकृत करने के लिए कर सकते हैं.जब आप किसी डिवाइस पर X में लॉगिन करते हैं, तो हम उस डिवाइस को आपके X खाते से जोड़ देते हैं. चाहे आप X में लॉगिन हैं या नहीं, तो भी हम तब आपके डिवाइस के बारे में जानकारी प्राप्त कर सकते हैं जब, उदाहरण के लिए, वह जानकारी किसी भागीदार द्वारा शेयर की गई हो; आप X.com पर गए हों; आप X सामग्री वाली तृतीय-पक्ष वेबसाइटों पर गए हों; या आप किसी X विज्ञापनदाता की वेबसाइट या मोबाइल एप्लिकेशन पर गए हों. हम इस जानकारी, आमतौर पर IP पते और वह समय जब जानकारी प्राप्त की गई थी, का उपयोग यह अनुमान लगाने के लिए कर सकते हैं कि कुछ डिवाइस एक दूसरे से जुड़े हुए हैं, जिसमें वे डिवाइस भी शामिल हैं जिन पर आप X में लॉगिन करते हैं. अपने खाते से जुड़े डिवाइस के बारे में अधिक जानने के लिए, लॉगिन रहते हुए आपका X डेटा देखें. उस डिवाइस या ब्राउज़र से जुड़े अन्य डिवाइस के बारे में अधिक जानने के लिए, जिसका आप फ़िलहाल उपयोग कर रहे हैं, लॉग आउट रहते हुए आपका X डेटा देखें.
 

इन तकनीकों का उपयोग कहाँ किया जाता है?
 
हम (तृतीय पक्षों के साथ) इन तकनीकों का उपयोग अपनी वेबसाइटों, एप्लिकेशन और सेवाओं और ऐसी अन्य वेबसाइटों, एप्लिकेशन और सेवाओं पर करते हैं, जिन्होंने हमारी सेवाओं को एकीकृत किया है, जिसमें हमारी विज्ञापन तकनीक को शामिल करने वाली तृतीय-पक्ष प्रॉपर्टीज़ शामिल हैं. इसमें हमारे विज्ञापन भागीदारों की वे वेबसाइटें और साइटें शामिल हैं, जो एम्बेडेड टाइमलाइन सहित हमारे एम्बेड का उपयोग करती हैं. तृतीय पक्ष भी इन तकनीकों का उपयोग कर सकते हैं, उदाहरण के लिए, जब आप हमारी वेबसाइटों या एप्लिकेशन के लिंक पर क्लिक करते हैं, हमारी सेवाओं से तृतीय-पक्ष सामग्री को देखते हैं या इंटरैक्ट करते हैं, या हमारी विज्ञापन तकनीक को शामिल करने वाली तृतीय-पक्ष वेबसाइटों पर जाते हैं.


मेरे गोपनीयता विकल्प क्या हैं?
 
हम आपको सार्थक गोपनीयता विकल्प प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं. हम, हमारे सहयोगी और अन्य तृतीय पक्ष कुकीज़ का उपयोग कैसे करते हैं, इसे नियंत्रित करने या सीमित करने के लिए आपके पास कई विकल्प हैं:





यह नियंत्रित करने के लिए कि X उन अन्य वेबसाइटों के बारे में जानकारी संग्रहित करे या नहीं, जहाँ आपने X सामग्री देखी है, अपनी वैयक्तिकरण और डेटा सेटिंग्स में ट्रैक करें कि आपने वेब पर X सामग्री कहाँ देखी सेटिंग एडजस्ट करें. अगर आपने यह सेटिंग बंद कर दी है या आप यूरोपीय संघ या EFTA राज्यों में रहते हैं, तो X भविष्य में आपके अनुभव को बेहतर बनाने के लिए ऐसी वेब पेज विज़िट को न तो संग्रहित करेगा और न ही उसका उपयोग करेगा. अगर हमने पहले आपका वेब ब्राउज़िंग इतिहास संग्रहित किया है, तो उस इतिहास से पहले से अनुमानित जानकारी के आधार पर आपका अनुभव वैयक्तिकृत बना रह सकता है.अगर आप नहीं चाहते कि X आपको X पर और उसके बाहर रुचि-आधारित विज्ञापन दिखाए, तो इस सुविधा को अक्षम करने के कई तरीके हैं:

अपनी X सेटिंग्स का उपयोग करके, वैयक्तिकरण और डेटा सेटिंग्स पर जाएँ और विज्ञापनों को वैयक्तिकृत करें सेटिंग को एडजस्ट करें.अगर आप वेब पर हैं, तो अपने वर्तमान ब्राउज़र में X से रुचि-आधारित विज्ञापन देखने से ऑप्ट आउट करने के लिए, आप optout.aboutads.info पर Digital Advertising Alliance के उपभोक्ता विकल्प टूल पर जा सकते हैं.केवल iOS संस्करण 13 और इससे पहले के संस्करण पर, अगर आप नहीं चाहते कि X आपके वर्तमान मोबाइल डिवाइस पर iOS के लिए X में आपको रुचि-आधारित विज्ञापन दिखाए, तो अपने iOS फ़ोन की सेटिंग्स में विज्ञापन ट्रैकिंग सीमित करें सेटिंग को सक्षम करें (अलग-अलग iOS संस्करणों पर सटीक दिशा-निर्देश अलग-अलग हो सकते हैं). Android पर, अगर आप नहीं चाहते कि X आपके वर्तमान मोबाइल डिवाइस पर Android के लिए X में आपको रुचि-आधारित विज्ञापन दिखाए, तो अपने Android फ़ोन की सेटिंग्स में विज्ञापन वैयक्तिकरण से ऑप्ट आउट करें को सक्षम करें (अलग-अलग Android संस्करण और OEM Android वेरिएंट पर सटीक दिशा-निर्देश और सेटिंग का नाम अलग-अलग हो सकता है).
 
केवल iOS संस्करण 14 और इसके बाद के संस्करण पर, अगर आप नहीं चाहते कि X विज्ञापन के लिए आपके iOS पहचानकर्ता तक पहुँचे, तो अपनी iOS सेटिंग्स में ऐप्स को ट्रैक करने का अनुरोध करने की अनुमति दें सेटिंग को अक्षम करें (अलग-अलग iOS संस्करणों पर सटीक दिशा-निर्देश अलग-अलग हो सकते हैं). X पर डिवाइस में वैयक्तिकरण को नियंत्रित करने के लिए, अपनी वैयक्तिकरण और डेटा सेटिंग्स पर जाएँ और अपने सभी डिवाइस में वैयक्तिकृत करें सेटिंग को एडजस्ट करें. यह नियंत्रित करेगा कि हम आपके खाते को उन ब्राउज़र या डिवाइस से लिंक करें या नहीं, जिनका उपयोग आप X में लॉगिन करने के लिए नहीं करते हैं (या अगर आप लॉग आउट हैं, तो हम उस ब्राउज़र या डिवाइस जिसका आप वर्तमान में उपयोग कर रहे हैं, उसे किसी अन्य ब्राउज़र या डिवाइस से लिंक करें या नहीं).
कुछ तृतीय-पक्ष विज्ञापन भागीदारों के रुचि-आधारित विज्ञापन को नियंत्रित करने के लिए, आप optout.aboutads.info और www.networkadvertising.org/choices पर रुचि-आधारित विज्ञापन प्राप्त करने से ऑप्ट आउट करने के बारे में अधिक जान सकते हैं. अगर आप वेब पर हैं, तो आप Google के ऑप्ट-आउट ब्राउज़र ऐड-ऑन को इंस्टॉल करके भी Google एनालिटिक्‍स से ऑप्ट आउट कर सकते हैं, और Google की विज्ञापन सेटिंग्स का उपयोग करके रुचि-आधारित Google विज्ञापन से ऑप्ट आउट कर सकते हैं.कुकीज़ को नियंत्रित करने के लिए आप अधिकांश वेब ब्राउज़र में अपनी सेटिंग्स को बदल सकते हैं, ताकि कुकीज़ को स्वीकार या अस्वीकार किया जा सके या हर बार जब कोई साइट कुकी सेट करने का प्रयास करे, तो आपकी अनुमति का अनुरोध करे. हालांकि हमारी सेवाओं के कुछ हिस्सों के लिए कुकीज़ की आवश्यकता नहीं होती है, लेकिन अगर आप कुकीज़ को पूरी तरह से अक्षम कर देते हैं, तो हो सकता है कि X और Periscope ठीक से काम न करें. उदाहरण के लिए, अगर आपने सभी कुकी उपयोग को बंद कर दिया है, तो आप twitter.com या pscp.tv में लॉगिन नहीं कर सकते.





ध्यान दें: अगर आप अपने X खाते के लिए वेब सेटिंग्स देखना या बदलना चाहते हैं, तो कृपया पुष्टि करें कि आप लॉगिन हैं. लॉग आउट होने पर अपने वेब ब्राउज़र में अपनी X सेटिंग्स बदलने से उस ब्राउज़र पर व्यवहार केवल तब ही प्रभावित होगा जब आप X में लॉगिन नहीं होंगे. अपने X मोबाइल ऐप सहित अपनी वैयक्तिकरण और डेटा सेटिंग्स तक कैसे पहुँचें, इसके बारे में अधिक जानें.











इस लेख को शेयर करें













पोस्ट करें




































X प्लेटफ़ॉर्म










X.com




स्थिति




एक्सेसिबिलिटी




पोस्ट एम्बेड करें




गोपनीयता केंद्र




पारदर्शिता केंद्र




X ऐप डाउनलोड करें







X Corp.










कंपनी के बारे में




कंपनी समाचार




ब्रांड टूलकिट




नौकरियां और इंटर्नशिप




निवेशक







सहायता










सहायता केंद्र




X इस्तेमाल करना




क्रिएटर्स के लिए X




विज्ञापन सहायता केंद्र




अपने खाते को प्रबंधित करना




ईमेल प्राथमिकता केंद्र




नियम और नीतियाँ




हमसे संपर्क करें







डेवलपर संसाधन










डेवलपर होम




दस्तावेज़




फ़ोरम




कम्यूनिटिज़




डेवलपर ब्लॉग




इंजीनियरिंग ब्लॉग




डेवलपर की शर्तें







व्यापार संसाधन










विज्ञापन दें




व्यवसाय के लिए X




संसाधन और गाइड्स




मार्केटर्स के लिए X




मार्केटिंग इनसाइट्स




ब्रांड प्रेरणा




X Ads Academy










© 2024 X Corp.




कुकीज़




गोपनीयता




नियम और शर्तें





हिंदी


















सहायता केंद्र






English




Español




日本語




한국어




Português




Deutsch




Türkçe




Français




Italiano




العربية




Nederlands




Bahasa Indonesia




Русский




हिंदी




עברית




简体中文




繁體中文




ภาษาไทย




Tiếng Việt




Melayu




Filipino




فارسی‌




Dansk




Suomi




Svenska




Norsk




Polski




Magyar




Română




Українська




Български




Català




Hrvatski




Српски




Slovenčina




ಪಾಷ್ಟೋ




Dari




Oromo




Tigrinya




Kurdish




Lietuvių




Latviešu




Malti




Slovenščina




Gaeilge




Lus Hmoob




Հայերեն




ខ្មែរ



























यह पृष्ठ और कुछ दूसरी Twitter साइटें आपके ब्राउज़र पर तीसरे पक्ष की कुकीज़ रखती हैं और पढ़ती हैं जिनका उपयोग विज्ञापनों के लक्ष्यीकरण के साथ-साथ गैर-ज़रूरी उद्देश्यों के लिए किया जाता है. इन कुकीज़ के ज़रिए, Google, LinkedIn और NewsCred अपने उद्देश्यों के लिए आपके बारे में व्यक्तिगत डेटा एकत्र करते हैं. अधिक जानें.  






Accept all cookies




Refuse non-essential cookies
















