




पारदर्शिता केंद्र - Google पर प्रॉडक्ट की नीतियां और कवर किए जाने वाले विषय
































    सीधे कॉन्टेंट पर जाएं
  




















                पारदर्शिता केंद्र
              



















                पारदर्शिता केंद्र
              









                  खास जानकारी
                



                  हमारे काम करने का तरीका
                



                          हमारा तरीका
                        



                          कार्रवाई करना
                        





                  हमारी नीतियां
                



                          प्रॉडक्ट से जुड़ी नीतियां
                        



                          निजता, शर्तें, और एआई (AI)
                        





                  पारदर्शिता
                



                  टूल और प्रोग्राम
                



                          रिपोर्टिंग और अपील
                        



                          पार्टनर प्रोग्राम
                        



                          शोधकर्ताओं
                        

















पारदर्शिता केंद्र
Google की नीतियों के बारे में जानें
























प्रॉडक्ट से जुड़ी कोई नीति देखें
प्रॉडक्ट के हिसाब से खोजें या सभी एक्सप्लोर करें








उल्लंघन की रिपोर्ट करें
रिपोर्टिंग से जुड़ी जानकारी और फ़ॉर्म देखें








हमारे तरीके के बारे में जानें
जानें कि हम Google में नीतियां कैसे बनाते हैं








ज़िम्मेदारियों के बारे में जानें
एक्सप्लोर करें कि हम पारदर्शिता का वादा कैसे निभाते हैं


 










हमारा मकसद है कि जानकारी सभी के लिए उपलब्ध हो और उनके काम आ सके. इसकी शुरुआत हमने अपने प्रॉडक्ट के इस्तेमाल को सुरक्षित बनाकर की है. हमारे नीति केंद्र पर जाकर हमारी उन नीतियों के बारे में जानें जिनकी मदद से हम लोगों को किसी तरह के खतरे से बचाते हैं. साथ ही, जानें कि इन नीतियों को तैयार और लागू करने का हमारा तरीका क्या है.



















इंटरनेट पर सुरक्षित माहौल बनाने के लिए कार्रवाई करना











520 करोड़

खराब विज्ञापन ब्लॉक किए गए
हमने लोगों को धोखाधड़ी से बचाने के लिए, साल 2022 में Google के अलग-अलग प्रॉडक्ट पर दिखने वाले अरब खराब विज्ञापनों को ब्लॉक किया.1



1.1 करोड़

YouTube वीडियो हटाई गईं
हमारे कम्यूनिटी दिशा-निर्देशों का उल्लंघन करने की वजह से, साल 2022 में जून से लेकर दिसंबर के बीच 1.1 करोड़ से ज़्यादा वीडियो हटाए गए.2



4 लाख 37 हज़ार

यूआरएल, इंडेक्स से हटाए गए
साल 2022 की दूसरी छमाही में ही, हमने Google Search के नतीजों में से 4,37,000 से ज़्यादा ऐसे यूआरएल हटाए जिनमें सीएसएएम होने की शिकायत की गई थी.3






    Transparency Reports एक्सप्लोर करें
      






















Google की नीति













          बेहतर डिजिटल नेटवर्क बनाए रखना
        
इंटरनेट पर अच्छी क्वालिटी और सही जानकारी के साथ-साथ भरोसेमंद अनुभव पाने के लिए, हर दिन करोड़ों लोग Google का इस्तेमाल करते हैं. हम अपने प्रॉडक्ट और सेवाओं को सुरक्षित बनाने और इनका इस्तेमाल करने वालों का भरोसा हासिल करने की अपनी ज़िम्मेदारी को गंभीरता से लेते हैं. हमारी सेवा की शर्तों, प्रॉडक्ट की नीतियों, डेवलपर के लिए नीतियों, और कम्यूनिटी दिशा-निर्देशों की मदद से हम लोगों को सुरक्षित माहौल उपलब्ध कराने के अपने मकसद पर काम करते हैं.












 

















 


          बेहतर डिजिटल नेटवर्क बनाए रखना
        
इंटरनेट पर अच्छी क्वालिटी और सही जानकारी के साथ-साथ भरोसेमंद अनुभव पाने के लिए, हर दिन करोड़ों लोग Google का इस्तेमाल करते हैं. हम अपने प्रॉडक्ट और सेवाओं को सुरक्षित बनाने और इनका इस्तेमाल करने वालों का भरोसा हासिल करने की अपनी ज़िम्मेदारी को गंभीरता से लेते हैं. हमारी सेवा की शर्तों, प्रॉडक्ट की नीतियों, डेवलपर के लिए नीतियों, और कम्यूनिटी दिशा-निर्देशों की मदद से हम लोगों को सुरक्षित माहौल उपलब्ध कराने के अपने मकसद पर काम करते हैं.






















 


          भरोसे और सुरक्षा के लिए, खास तौर पर बनाई गई टीम
        
हम रिसर्च और टेक्नोलॉजी पर काफ़ी काम करते हैं, ताकि यह पता किया जा सके कि हमारे प्रॉडक्ट और सेवाओं का कैसे गलत इस्तेमाल किया जा सकता है. साथ ही, हम संभावित खतरों का पता लगाने के लिए काम करते हैं. हमारी टीम, डेटा पर आधारित और बढ़ाए जा सकने वाली नीतियों और मानकों को बनाने के लिए कड़ी मेहनत करती है. इन नीतियों और मानकों से यह पक्का होता है लोग हमारे प्रॉडक्ट और सेवाओं का सही तरीके से इस्तेमाल करें और सुरक्षित रहें.




















 


          भरोसे और सुरक्षा के लिए, खास तौर पर बनाई गई टीम
        
हम रिसर्च और टेक्नोलॉजी पर काफ़ी काम करते हैं, ताकि यह पता किया जा सके कि हमारे प्रॉडक्ट और सेवाओं का कैसे गलत इस्तेमाल किया जा सकता है. साथ ही, हम संभावित खतरों का पता लगाने के लिए काम करते हैं. हमारी टीम, डेटा पर आधारित और बढ़ाए जा सकने वाली नीतियों और मानकों को बनाने के लिए कड़ी मेहनत करती है. इन नीतियों और मानकों से यह पक्का होता है लोग हमारे प्रॉडक्ट और सेवाओं का सही तरीके से इस्तेमाल करें और सुरक्षित रहें.













हमारे प्रॉडक्ट पर, नुकसान पहुंचाने वाले और बुरे बर्ताव वाले कॉन्टेंट को रोकना





























          हमारे प्रॉडक्ट के लिए साफ़ तौर पर नियम तय करना
        
हम अपने प्रॉडक्ट और सेवाएं इस्तेमाल करने वाले लोगों की सुरक्षा के लिए नीतियां बनाते हैं. इन नीतियों में, ऐसे कॉन्टेंट और व्यवहार के बारे में जानकारी दी जाती है जिन्हें अनुमति नहीं दी गई है.












 

















 


          हमारे प्रॉडक्ट के लिए साफ़ तौर पर नियम तय करना
        
हम अपने प्रॉडक्ट और सेवाएं इस्तेमाल करने वाले लोगों की सुरक्षा के लिए नीतियां बनाते हैं. इन नीतियों में, ऐसे कॉन्टेंट और व्यवहार के बारे में जानकारी दी जाती है जिन्हें अनुमति नहीं दी गई है.





 








          उल्लंघन होने पर कार्रवाई करना
        
संभावित नुकसान और उल्लंघनों को समय रहते ट्रैक करने के लिए हम हर दिन नीति उल्लंघन ठीक करने के तरीके (एनफ़ोर्समेंट) से जुड़ी कार्रवाई करते हैं. इसमें हमें हमारे प्रॉडक्ट से जुड़ी नीतियों से काफ़ी मदद मिलती है.












 

















 


          उल्लंघन होने पर कार्रवाई करना
        
संभावित नुकसान और उल्लंघनों को समय रहते ट्रैक करने के लिए हम हर दिन नीति उल्लंघन ठीक करने के तरीके (एनफ़ोर्समेंट) से जुड़ी कार्रवाई करते हैं. इसमें हमें हमारे प्रॉडक्ट से जुड़ी नीतियों से काफ़ी मदद मिलती है.





 








          क्रिएटर्स और डेवलपर के साथ दिशा-निर्देश शेयर करना
        
नीतियां बनाने के दौरान, हम विशेषज्ञों और दुनिया भर में मौजूद डेवलपर और क्रिएटर्स की कम्यूनिटी के साथ मिलकर काम करते हैं. ये डेवलपर और क्रिएटर्स, Google Play और YouTube जैसे प्रॉडक्ट का इस्तेमाल करके ऑडियंस से जुड़ते हैं और अपने कारोबार को आगे बढ़ाते हैं.












 

















 


          क्रिएटर्स और डेवलपर के साथ दिशा-निर्देश शेयर करना
        
नीतियां बनाने के दौरान, हम विशेषज्ञों और दुनिया भर में मौजूद डेवलपर और क्रिएटर्स की कम्यूनिटी के साथ मिलकर काम करते हैं. ये डेवलपर और क्रिएटर्स, Google Play और YouTube जैसे प्रॉडक्ट का इस्तेमाल करके ऑडियंस से जुड़ते हैं और अपने कारोबार को आगे बढ़ाते हैं.





 








          पारदर्शिता की मदद से लोगों का भरोसा बनाए रखना
        
हम समय-समय पर, कॉन्टेंट हटाने के सरकारी अनुरोधों के बारे में जानकारी देते हैं. साथ ही, हमारी नीतियों या स्थानीय कानूनों का उल्लंघन करने वाले कॉन्टेंट से हमारे उपयोगकर्ताओं और प्लैटफ़ॉर्म को सुरक्षित रखने के लिए, उठाए जाने वाले कदमों की जानकारी भी देते हैं. हम अपने काम में पारदर्शिता बनाए रखने और इसके बारे में खुलकर बात करने में यकीन रखते हैं.












 

















 


          पारदर्शिता की मदद से लोगों का भरोसा बनाए रखना
        
हम समय-समय पर, कॉन्टेंट हटाने के सरकारी अनुरोधों के बारे में जानकारी देते हैं. साथ ही, हमारी नीतियों या स्थानीय कानूनों का उल्लंघन करने वाले कॉन्टेंट से हमारे उपयोगकर्ताओं और प्लैटफ़ॉर्म को सुरक्षित रखने के लिए, उठाए जाने वाले कदमों की जानकारी भी देते हैं. हम अपने काम में पारदर्शिता बनाए रखने और इसके बारे में खुलकर बात करने में यकीन रखते हैं.





 













नीतियों के अलग-अलग दायरोंको देखना















प्रॉडक्ट से जुड़ी नीतियां
यह जानें कि Google, प्रॉडक्ट के हिसाब से उपयोगकर्ताओं, डेवलपर, और क्रिएटर्स के लिए, शर्तों, नियमों, और दिशा-निर्देशों को कैसे तय करता है. 


          प्रॉडक्ट से जुड़ी नीतियां एक्सप्लोर करें
        






निजता, शर्तें और एआई (AI)
जानें कि Google आपकी जानकारी की सुरक्षा के लिए निजता पर क्या फ़ैसले लेता है. साथ ही, यह भी जानें कि सेवा की शर्तों के तहत, किए जाने वाले कामों को साफ़ तौर पर कैसे तय करता है. 


          निजता, शर्तें और एआई (AI) को एक्सप्लोर करें
        


 






















 


          पारदर्शिता के लिए हमारी प्रतिबद्धता
        
इस बारे में ज़्यादा जानें कि किस तरह हम समय-समय पर, कॉन्टेंट हटाने के सरकारी अनुरोधों के बारे में जानकारी देते हैं. इसके अलावा, हमारी नीतियों या स्थानीय कानूनों का उल्लंघन करने वाले कॉन्टेंट से हमारे उपयोगकर्ताओं और प्लैटफ़ॉर्म को सुरक्षित रखने के लिए, उठाए जाने वाले कदमों की जानकारी देने का हमारा तरीका भी जानें. साथ ही, जानें कि Google के प्रॉडक्ट और सेवाओं पर कॉन्टेंट के सुझावों की सुविधा कैसे काम करती है.


    पारदर्शिता के बारे में जानें
  
 



















 


          पारदर्शिता के लिए हमारी प्रतिबद्धता
        
इस बारे में ज़्यादा जानें कि किस तरह हम समय-समय पर, कॉन्टेंट हटाने के सरकारी अनुरोधों के बारे में जानकारी देते हैं. इसके अलावा, हमारी नीतियों या स्थानीय कानूनों का उल्लंघन करने वाले कॉन्टेंट से हमारे उपयोगकर्ताओं और प्लैटफ़ॉर्म को सुरक्षित रखने के लिए, उठाए जाने वाले कदमों की जानकारी देने का हमारा तरीका भी जानें. साथ ही, जानें कि Google के प्रॉडक्ट और सेवाओं पर कॉन्टेंट के सुझावों की सुविधा कैसे काम करती है.


    पारदर्शिता के बारे में जानें
  
 














          शिकायत और अपील करने के लिए टूल
        
कॉन्टेंट की शिकायत करने और नीति उल्लंघन ठीक करने के तरीके (एनफ़ोर्समेंट) से जुड़ी कार्रवाइयों पर जवाब देने के लिए, शिकायत और अपील से जुड़े काम के टूल पाएं. साथ ही, वेब पर बुरे बर्ताव से निपटने के लिए चलाए जा रहे हमारे पार्टनर कार्यक्रम के बारे में ज़्यादा जानें.


    टूल और प्रोग्राम के बारे में जानें
  
 











 

















 


          शिकायत और अपील करने के लिए टूल
        
कॉन्टेंट की शिकायत करने और नीति उल्लंघन ठीक करने के तरीके (एनफ़ोर्समेंट) से जुड़ी कार्रवाइयों पर जवाब देने के लिए, शिकायत और अपील से जुड़े काम के टूल पाएं. साथ ही, वेब पर बुरे बर्ताव से निपटने के लिए चलाए जा रहे हमारे पार्टनर कार्यक्रम के बारे में ज़्यादा जानें.


    टूल और प्रोग्राम के बारे में जानें
  
 























हमारे विशेषज्ञों से मिलें




























Google का मानना है कि जानकारी का ऐक्सेस सबके पास होना चाहिए. साथ ही, हम लोगों की जानकारी को ऑनलाइन सुरक्षित रखने के लिए पूरी तरह प्रतिबद्ध है. हमारी नीतियां, लोगों और उनकी निजी जानकारी दोनों को सुरक्षित रखने में मदद करती हैं.
डैनियल रोमन,  Google में कंज़्यूमर ट्रस्ट के वीपी
 








हर रोज़, दुनिया भर के लोग भरोसेमंद जानकारी और विश्वसनीय ऑनलाइन अनुभव पाने के लिए, Google का इस्तेमाल करते हैं. इसलिए, हमने अपने प्लैटफ़ॉर्म पर लोगों की सुरक्षा के लिए मज़बूत नीतियां और नीतियों का उल्लंघन ठीक करने का तरीका (एनफ़ोर्समेंट) बनाया है. साथ ही, इंटरनेट को और ज़्यादा सुरक्षित बनाने के लिए हम इंडस्ट्री पार्टनर, सरकारों, और नागरिक समाज के साथ मिलकर काम करते हैं.
लॉरी रिचर्डसन,   GOOGLE में ट्रस्ट ऐंड सेफ़्टी की वीपी
 








हम ऐसी दुनिया में रहते हैं जहां कोई भी पब्लिशर बन सकता है, सोशल नेटवर्क के प्लैटफ़ॉर्म से लाखों लोगों तक कॉन्टेंट पहुंचा सकता है, और उसका प्रमोशन कर सकता है. ऐसे में गलत जानकारी का फैलना एक गंभीर समस्या है. Google में हमारा मकसद है कि आपको वही जानकारी मिले जो आपको चाहिए, उन सवालों के जवाब मिलें जिनकी आपको ज़रूरत है, और जानकारी उतनी सटीक हो जिसके आप हकदार हैं.
मैट ब्रिटिन,  यूरोप, मध्य पूर्व, और अफ़्रीका (EMEA) में Google के प्रेसिडेंट
 








हम लोगों और समाज की बेहतरी के लिए, जानकारी का ऐक्सेस बढ़ाने की कोशिश करते हैं. इसके लिए, हम ऐसी नीतियां और मानक बनाते हैं जो डेटा के आधार पर हों और बड़े स्तर पर लागू की जा सकें. साथ ही, हम पक्का करते हैं कि हमारे प्रॉडक्ट का इस्तेमाल ज़िम्मेदार तरीके से हो.
डेविड ग्रैफ़,  ग्लोबल पॉलिसी ऐंड स्टैंडर्ड्स के वीपी
 






















Footnotes
1 Google Ads सुरक्षा रिपोर्ट, मार्च 2023
2 YouTube के कम्यूनिटी दिशा-निर्देश वाली पारदर्शिता रिपोर्ट, सितंबर 2022
3 सीएसएएम की पारदर्शिता रिपोर्ट, दिसंबर 2022




 






          हमें फ़ॉलो करें
        


















                पारदर्शिता के संसाधन
              









                    विज्ञापन पारदर्शिता केंद्र
                  



                    पारदर्शिता रिपोर्ट
                  








                हमारे प्रॉडक्ट के बारे में जानकारी
              









                    Search कैसे काम करता है
                  



                    YouTube कैसे काम करता है
                  



                    सहायता केंद्र
                  








                ज़िम्मेदारी
              









                    सार्वजनिक नीति
                  



                    बच्चों को सुरक्षित रखना
                  



                    सुरक्षा केंद्र
                  



                    ज़िम्मेदारी से एआई का इस्तेमाल
                  

















            Google के बारे में जानकारी
          



            Google के प्रॉडक्ट
          



            निजता
          



            शर्तें
          











          सहायता
        




          English
        
 






