




Imprint



































X logo icon
























Impressum Twitter


Die Webseiten unter www.twitter.com und die auf diesen Seiten vorgehaltenen Dienste werden dir angeboten von:
Twitter International Unlimited Company
One Cumberland Place
Fenian Street
Dublin 2
D02 AX07
Ireland


registriert beim Companies Registration Office der Republik Irland.
Vertretungsberechtigte Personen: Fai Cheung, Diego De Lima Gualda, Mohit Bhargava
Unternehmensnummer: 503351
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer: IE9803175Q


Kundenservice:  Kontaktiere Twitter International Unlimited Company 
via https://support.twitter.com/forms


Telefax:  1-415-222-9958 
E-Mail:  de-support@twitter.com


Inländischer Zustellungsbevollmächtigter gemäß § 24d JuSchG, § 21 Abs. 2 JMStV und § 92 Medienstaatsvertrag:

T. I. Kontakt GmbH
c/o von BOETTICHER Rechtsanwälte
Partnerschaftsgesellschaft mbB
Widenmayerstraße 6, D 80538 München
Diese Zustellungsbevollmächtigung gilt ausschließlich für Zustellungen in behördlichen Verfahren nach § 24b JuSchG, § 24 JMStV und § 115 Medienstaatsvertrag sowie in Gerichtsverfahren vor deutschen Gerichten wegen Verbreitung rechtswidriger Inhalte im Sinne von § 21 Abs. 2 JMStV.


Online-Streitbeilegung gemäß Art. 14 Abs. 1 ODR-Verordnung:

Wir sind weder bereit noch verpflichtet, an einem Streitbeilegungsverfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle teilzunehmen. Dies betrifft auch die von der Europäischen Kommission bereitgestellte Plattform zur außergerichtlichen Online-Streitbeilegung.


§ 93 Medienstaatsvertrag
Transparenzangaben gemäß Medienstaatsvertrag hier















© 2024 X Corp.


              Cookies

              Datenschutz

              AGB


Sprache




           Deutsch



           Türkçe


























Cookies… aber nicht zum Essen...

  X und seine Partner möchten dir mit Cookies einen besseren, sichereren und
  schnelleren Service bieten und unser Geschäft unterstützen. Einige Cookies sind erforderlich,
  wenn du unsere Services nutzen möchtest, verbessern unsere Services und sorgen dafür, dass sie korrekt funktionieren.
  Mehr über deine Wahlmöglichkeiten erfahren.


          





                  Alle Cookies akzeptieren
              



                  Unwesentliche Cookies ablehnen
              












